接下来我们再来看一下DF评估呃
为什么或对付评估呢
之前我们其实提过
因为在一个复杂的策略体系中
我们会包含很多个策略
比如我们拆分过的搜索
按用户看到的搜索结果是由需求识别检索排序
展现多个策略功能作用的结果啊
再比如说推荐我们会受到内容抓取的啊
策略分类策略
用户的画像推荐排序展现等更多个策略的影响
所以一个策略对整个系统的影响
他可能是锦上添花
也可能是雪中送炭啊
同样也可能是雪上加霜
或者是骆驼背上最后一根稻草
所以这个是我们不确定的啊
因此在迭代某个策略的时候
这个策略变化到底对用户造成了怎样的影响
这是我们在关注策略本身质量之外
一定要关注的点
那怎么去衡量这样的变化呢
我们同样也通过两个指标来看
第一个指标是用户感知到的变化的部分
在整个产品中的比例
也就是这个different的影响面
叫def影响面啊
这意味着我们的策略的变化
到底影响了多少比例的用户
第二个是这个变化是好的还是不好的
我们用一个分布来表示
也就是说啊在这个变化中变好的部分
gold的部分与差别不不大的部分
sim的部分和这个变化的部分
band的部分
它们之间的比例啊
我们简称为个same bed的比例
这就是啊对付评估的输出结论
对付影响面和啊gist by的比例
这两个指标体现了某个策略项目
对用户体验的贡献
真正的贡献
接下来我们具体来看一下
这两个指标的计算的方法呃
首先对付影响面其实就是策略调整前后
用户感知发生变化的比例
它通常是小于测试影响面的
哎这是什么意思呢
比如说我们调整了某个特征在排序中的权重
权重其实就是分值啊
我们把这个分值从五调到了十
那50%的候选结果都包含了这个特征
大家的总分数都增加了五分啊
这个因为从五调整到十嘛
所以大家都增加了五分
所以策略的影响面是50%对吧
50%的结果嗯都变化了五嗯
那具体用户感知到的排序变化
这个比例是不是50%呢
给你五秒钟的时间可以思考一下
什么情况下排序是其实没发生变化的
OK我来公布答案
会有两类情况下
其实虽然这些分数增加了五
但是用户感知的排序是没有变的
比如说用户A他原来看到前十条结果
或者他看到的每一条结果非常巧的
大家都包含这个特征
每一条结果都加了五分
那排序自然就没有变化了
那再比如第二类情况哎
用户看到的这个所有的结果
它们相关性差异很大
每一个结果间的分值差距都大于五
那即便某一条加了五分诶
或者是这个无论是哪一条加了五分
他其实都无法超过前一条分值没变化的结果
所以排序依然没有变化
那这就是这些实际上没有发生different的情况
所以我们的def影响面
通常要小于测试影响面呃
我再补充再问一个更深一一点的一个问题
假设我们原来每个特征都是整数分值
就是一份两份三分四份
后来我们觉得一个特征它被低估了
唉就是说唉我给你一分
其实它跟这个两分的差距太大
我觉得应该把分值上调0.5分到1.5分
那这个项目到底有没有意义
它会不会对我们的用户体验产生贡献呢
我们再来看一下
因为特征都是整数分值
所以两个排序结果间的分值差异至少是一好
这是我们假设如果没有相同分值的结果
这种情况
那0.5的分值的变化
不会对任何排序结果产生影响
DIF的影响面是零
所以只做这么一个改动的话
至少在当前它是一个没有明确收益的事情
好
这是我继续举的一个深入的例子
通过这个例子
我们可以在啊自己反思一下
可能在某一些做项目的时候
虽然这个策略的质量非常好
但是他其实对用户的影响
可能远远会小于你的预期好
就是这个例子啊
我们再回到这个地府影响面的呃
这个和得出的一个方式上呃
它其实通常可以由RD直接跑出数据就好了
他告诉pm到底还我调一个策略
前后发生了多大的变化
好我们再看一下呃
God sabad
终于到了这个第二段了啊
我们怎么得到这个指标呢
唉还是通过抽样
我们通过随机抽样
这些有变化的这些case去进行人工标注啊
站在用户体验的角度去评估啊
我们就站在用户体验的角度评估
按这个变化
新的比旧的到底是变好了
无变化还是变差了
那有时候我们其实还会根据评估的精度需要
会把好和差啊各分为几档
比如说很好啊
略好啊
一点点好啊
一点点差
略差很差等等等等
我们会采用啊
现在这个是三档
我们有可能会采用五档或者是七档的一个呃
评分的比例啊
去做这样一个完整的评估嗯
那接下来我们来举一个相对具体的例子
来帮助大家更好地理解这两个概念啊
这个例子非常的朴实嗯
比如说是一个我们生活中的例子啊
比如现在一个菜品加工厂
他们准备在所有菜上增加一道浇辣椒油的工序
还我们需要评估这个这个工序的
这个DAF的影响面和啊go新办的比例
我们先来看一下策略的影响面
那策略影响面
这当然是百分之百了
因为开始定义的就是所有菜啊
所有菜都加这个
当然我们可我们不考虑这个厨师漏了的情况
那def的影响面是什么呢
诶我们来具体看一下所有的菜品
其实发现地府的影响面只有80%
诶
什么菜品没有地府呢
比如说水煮肉唉
他本来最后就要浇辣油的
其实浇来浇去
反正一勺或1.5勺勺
其实真的差异不大
所以增加这道工序之后
用户是几乎无感知的好
接下来我们看一下这个go in bad的比例啊
我们这个不用抽样的菜品加工厂
一共没多少菜
我们一道道都尝长过了之后
我们得到的比例是啊
30比十比四
没有做那个约分啊
就是大概是这样的一个比例啊
那我们看一下呃
我们给出的标准
什么是gold呢
gold比如说是酸菜鱼
哎我们发现这个酸菜鱼加了辣椒油
味道很不错
很香的
sim是什么呢
是韭菜炒鸡蛋啊
这个辣椒油呢虽然有些提香
但是考虑到其实一些用户是不吃辣的啊
相信我刚才在讲到
大家都增加辣椒油这个工序的时候
很多同学可能啊都是觉得倒吸一口凉气啊
好所以这个其实是一个对于一些用户是好的
一些用户是不好的一个体验
所以我们最终得到了一个same的一个判断
那bad是什么呢
是巴丝红薯好
这个经过我们品尝员的一致投票
巴丝红薯浇辣椒油绝对是黑暗料理级的菜品
其实呢对于大多数策略来说
30比十比四
这个其实是一个非常不错的比例了
但是餐饮是一个低容忍度的行业
其实一个bad case我们也不能出
更不用说黑暗料理这个级别的菜品了
所以这道覆盖百分之百菜品的工具
不能直接上线
还是要经过迭代的
OK这也是一个我们一目了然就能理解的案例
但是在实际项目中
我们面对几10万上千万的对象
我们应该怎么计算地府影响面和GSB的比例呢
具体计算的方法呢是五个步骤
首先我们在全体对象中进行抽样啊
又用到抽样这个知识点
第二步呢
是我们把抽取到的样本放到新旧策略里
得到两版策略计算结果
然后就可以通过统计两版结果的不同
得到def的影响面
同时我们去人工标注这些所有样本
得到针对每一个case人为判断的哪版结果更好
最后将这个好坏进行统计
就得到了我们的GSB的比例啊
然后汇总就得到了这个地府的影响面
和JSB的比例
接下来我们来看一个具体的例子啊
还是这个用户性别识别的策略
首先我们在所有的用户中随机抽取1000个人
然后把它们分别放进新旧两版策略进行识别
发现呢有210个结果不同啊
这个其中98个新策略识别为男生呃
就策略识别为女生
112个人
新策略识别为女生
旧策略识别为男生
那接下来我们就对这210个用户
进行人工标注啊
依然是通过人的判断
我去看他的订单
他的浏览收藏
搜索等行为去标注出来到底是男生还是女生
然后去跟这个机器判断的做对比
如果原来老策略错了
新策略对了
那么就是gold case啊
这个我们就有135个gold case
然后如果是呃老策略对了
新策略错了
就是bad case啊
那个我们大概有24个bad case
好
我们又出现这种啊
人也判断不出来的
这个不知道性别是男是女的这种case
那策略针对这类case该识别成男还是女呢
其实都一样对吧
用户的性别特征确实很模糊
无论背后是男是女
我们在进行这个性别标签去应用的时候
比如说我们给他们推送某一个性别的内容
的时候
他其实都会点击
所以策略识别为男女都可以
这个时候的地府其实不好也不坏对吧
是男是女
他其实点击率都很高
所以我们就认为是same
于是我们就可以得到啊
首先策略地图的影响面为这个新旧结果不同的
210除以所有的样本数
1000是21%
然后我们的啊GSB的比例是135个够的
比这个50一个same合比24个bad
这就是这个计算
最后我这里再补一句
可能说到现在你对这个不知道是男是女的用户
是不是有点耿耿于怀
实际的项目中
我们确实会遇到很多这样的问题
就以这个例子为为例
比如这个家庭中都是妻子在买东西
而且这个妻子不只喜欢给自己买衣服
也特别喜欢打扮老公
所以他浏览男装的时间可能不比女装少
再比如假设极端情况下
这个妻子她是双子座啊
他购物的时候时而理性
时而冲动啊
她其实特别分裂
所以我们也看不出来她是男是女
我们甚至看了诶他这个呃它定位在哪里
他都是什么时候去去上网去
他是不是有其他的账号联动等等等等
但我们都看不出来
那实际上的解决方案怎么办呢
我们有可能去增加一个男加女
这样的一个复合标签
或者是一个就是8号的标签去代表这类用户
它意味着后面我们应用的流程上
我们针对男生和女生的策略
都可以作用到这个用户
换一种说法就是这个用户其实性别标签为空
我们不必做任何关于性别的定向推荐策略
那大家可能还在继续纠结
说这违背了我们现实生活中的知识体系啊
但我们要记住一点
策略是为了结果和目标服务的
它不是为了搭建一个符合所有人常识的知识库
所以凡是可以更好的支撑应用达到目标的规则
我们都是可以尝试建立与保持的
那这里顺便给大家留一个小思考题
如果我们通过其他的身份信息
比如说我们知道他的身份证等等等等
我们知道了这个用户是女性
那我们应该将她的标签置为女性吗
我们应该如何处理
真实性别信息和挖掘性别标签间的关系
就是给大家留的思考题
好
这是一个小插曲啊
我们回到这个例子中啊
以上就是一个真实策略项目中
大家去计算地府影响面和good sy
半比例的完整流程
那看过了
如何去计算策略质量评估
和DF评估的指标的方法
接下来我们看一下
在一个实际的完整的策略评估中
我们是如何进行一轮轮迭代
我们是如何判断一个策略是否可以上线的
首先我们回顾一下策略工作的通用方法论
好这还是四步走
定义理想态
拆解未达理想态的情况
提出解决方案
验证是否解决
具体到做评估
我们更关心方法论的后三个环节
因为第一个环节
我们其实是在这个需求文档中就提过了啊
我们提过产品的目标是什么
我们提过呃
在什么样的情况下
我们的产品应该达成什么样的实现的效果呃
关于后三个环节
其实啊细拆开来看
依然是三个步骤
我们具体看一下这三个步骤分别是什么
第一居于理想态
找到问题啊
在项目的这个开始
在撰写需求的时候
我们已经提出理想态了
那第二个找到问题之后
我们要汇总和抽象问题
要提出解决思路和方法
第三步给出结论
我们具体看一下每一步
首先第一步基于理想态找到问题诶
比如说策略的召回的理想态是100%
我们在这次项目目标啊
就提出了这样的一个指标
但我们现在只有60%
那么剩余的这些40%没被策略召回的
就是问题
再比如说诶在这次我们的地府评估中
发现有占比10%的bad case
而且这个bad case非常恶劣
我们完全不能接受
我们必须要解决了才能上线
那么这10%的case就是问出题
第二步是汇总和抽象问题
提出解决思路和方法
比如针对刚才两个例子
我们通过抽样和对样本的标注分析
我们发现这40%的未召回的case
主要是三类问题啊
那这三类问题原因是什么
分别可以通过哪些思路解决
这就是我们去在第二步去做的事情
呃
不知道大家有没有记得
我们在这个撰写需求的时候
在策略迭代的需求文档中
我们提到了嗯这个滴滴拼车策略的一些问题
哎我们提到其实每个问题啊
他是在什么情况下它不合适的
那背后对应的是哪个特征
需要考虑哪些场景的应用的新的应用方式
那其实这整个的过程也会跟我们在评估中的
第二步会类似
我们去抽象这些问题去提出解决思路和方向啊
这个占比10%的bad case呃
也是一样的
这个我们提出他们主要是哪几类原因
我们需要怎么去解决
最后我们给出结论
结论或者是问题依然很严重
我们需要继续优化或者是问题可接受
策略可以上线了
那这里的界限应该如何判断呢
首先对于策略预期去解决的老问题唉
什么是老问题呢
比如说嗯之前这个产品
这个策略的召回率只有60%
我们经过阶段性调研呢
拆分了三个问题
本次项目就是为了解决这三个问题的
那这就是老问题
我们的项目目标就是在解决这三个问题后
把召回率提升到80%
那么只要最终召回率达到了80%
符合了这个项目的预期
我们就可以去考虑上线了啊
这个
但是我们项目中经常会有一些就是异常的情况
比如我们出现了一些不可控因素
比如某个问题的解决难度异常高
完全超出了我们调研的时候预期的成本
那么PM就需要考虑一下
现在的投入产出比是否合适
我们是不是要适时的去终止本次项目
先将已经完成的版本上线拿到收益
然后这个未按预期解决的问题
可以留待下一次项目
当然如果发现项目计划外的一个问题诶
我们在评估的过程中
而D开发的过程中发现
可以以非常低的成本顺便解决
那我们也可以同时搭在这个项目中
所以在针对老问题的这个啊判断上
投入产出比是最主要的考虑因素
那这是老问题
对于新问题呢
我们应该怎么判断什么是新问题
就是因为我们对策略做出了一些调整
而在地府中发现了一些bad case
或者是在这个准确率和召回率中
发现了一些bad case
那么这些都是由于这次项目产生的新问题
对于这些新问题
通常我们的容忍度会更低一点
因为项目你不拿到收益就罢了
你还又产生了新的恶劣的影响对吧
而且此时问题会相对明确
因为其实就是因为我们做了这些改动
而导致的问题
所以它相对会相对好解决一些
那能否接受带着这些新问题上线
主要来源于pm对产品体验的判断
那每个pm心里都会有一杆秤呃
什么是用户不可接受的体验啊
如果是这种给用户造成了不能忍的
这种恶劣影响
那比如类似功能上啊
我们做功能说这个bug啊
这会导致嗯这个版本这个app的crush
那崩溃我们肯定要在当前版本去解决
大概这样啊
这种是呃恶劣的一些问题
那如果是一些略有影响的问题
而且它有可能难以快速修复
其实我们就是在调一个参数啊
左一点右一点左一点右一点
它非常难
那么通常情况下会决定先上线
我们先拿到收益问题
可以等待下一个版本去解决
OK这就是策略评估的三步的方法论
接下来我们通过一个小案例来看一下
在完整的策略迭代中
一个从呃项目啊
需求提出到最后上线这样的一个过程中
我们的方法论是如何应用的
左图呃是我们这个整个项目待解决的问题啊
这个目标呢是准确识别啊
图中的蓝色点啊
这是这个蓝色点
当然这里面的有几个绿色的点
绿色点不是我们的啊
希望去识别的对象
这个右图是rd送评的第一次送评的效果啊
这个可以看到不是很尽人意啊
嗯基本上嗯目标一个都没有识别出来
然后识别的都是我们不希望识别的
然后呃那个同学现在千万不要拍案而起啊
说这个跟二妮说这么大的效果
你居然都送平了
这你看不到嘛对吧
哎我们要注意跟2D保持好关系啊
因为真实情况其实要比我们看到的
复杂太多了啊
这个例子其实太一目了然了
好
这是一个我们看到RD的第一轮总评的效果了
那接下来嗯我们就开始进行评估
唉这个评估实在是不知道要怎么说起啊
全都是问题啊
第一步我们基于理想态去提出这个问题
首先从召回率的角度啊
这个绿圈中的这些蓝点啊
我们都没有被呃这个曲线覆盖啊
这个点太多了
实在有点画不过来
然后从准确率的角度啊
我们啊错误覆盖了这个红圈中的两个绿点
唉
颜色有点有点拗口嗯
然后这是第一步
然后我们来进入到第二步
出现和汇总问题诶
我们试着去去总结这些问题到底是什么
去提出一些行之有效的思路
给二弟做建议
那先来看下被覆盖的点啊
没有被覆盖的点有什么特点
我们总结成两点
第一是诶你看这个圈一和圈二在曲线的上方
圈三在那个现有的曲线的下方啊
这个肯定你拿一个直线是覆盖不了
这样的问题的
这显然是一个曲线
而且这个曲线嗯这个至少是个二次函数吧对吧
然后第二个问题是什么呢
这是第一个问题
第二个问题是诶
我们看到这个E里面点是这样的一个角度
二里面的点是这样的一个角度
它斜率不一样啊
所以我们应该也不是一个二次的对称的函数
应该至少是三次函数或者是更复杂的函数
OK我们就把这个呃准确和召回所有的问题啊
全都做了一个汇总抽象
也提出了不同的一个解决方案的思路
那最后啊我们给出一个结论
这个首先我们目前的方案
只能勉强覆盖三个点啊
这个曲线周围大概有三个点
这其实已经是嗯勉强是高过2D了
你不能说的太难听对吧
说抓回率0%
这实在太难听了
所以我们算了一下这个抓口率啊
不到30%
那准确率呢也一般啊
这个我们还召回了两个绿点啊
那么准确率其实是三除以整个的五
只有60%嗯那没办法
这个我们呃这个革命海之路漫长
这同志仍需努力
我们需要再继续优化好
而且很给力啊
这个基于我们总结的问题修正之后
马上又送评了一版
哎这版看上去非常顺眼啊
这个跟上班比对吧
我们具体评估一下好
第一步找到问题嗯
圈二中还有一个点
它其实距离原来的曲线啊有点远
嗯我们认为它其实没有召回啊
准确率已经没有问题了
做了曲线之后
这两个绿点离着我们的曲线远远的
然后第二步我们抽象问题提出解决思路
我们看了一下现在曲线的这个形状啊
发现上文提到的一个问题被RD忽略了
所以我们又重复了一遍
这个一和二的斜率不一样啊
我们需要用三次或者是更复杂的函数去解决
二次函数是覆盖不好的
第三步给出结论说
唉现在的这召回率已经90%加了
准确非常好
而且你特别给力啊
那个其实我们已经达到上限的标准了
哎但是呢这个可以请你看一下最后这一个点
如果成本可控的话啊
你可以考虑努力一下对吧
我们还是希望精益求精的
呃
我们的RD老师受到PM的表扬
唉他非常开心说没问题
我看他最后一个点
哎
你放心
一定可以搞定的
哎呀PM1看
这太惊喜了
这太perfect了
这一点问题都没有
我们上线了好
这就是一个简单策略的一个从需求发起
第一轮评估到最终上线的一个完整的评估循环
那在这个循环中
我们经历了开始的愤怒
到中间的满意
到最后的惊喜等各个情绪
我们锻炼了自己的洞察力
我们培养了耐心
我们懂得了如何与RD进行有效的沟通
那评估是策略pm最基本和最常进行的工作
很多策略pm做的第一项工作都是leader丢来的
第一诶这份评估
然后是通过评估去迈入了策略的大门
最后我们对跟进开发评估做一个小结
开发过程的评估是策略pm的必经之路
是PM和rd通过深度配合
在黑暗中寻找道路的重要环节
召回率
准确率
地府影响面
good some bad比例
这四个指标是策略评估的主心骨
所有的评估都是围绕着他们去发现
和抽象问题的过程